---
layout: post
title:  개발자 1년차 회고록
excerpt: 2021을 되돌아보는 새해 첫 블로그
date:   2022-01-01
categories: [Posting]
comments: false

---

# 개발자 1년차 회고록

연구실을 나오고 처음으로 개발자로써 1년을 보냈다. 인공지능 연구를 하다가 블록체인이라는 전혀 새로운 분야에 입문하게 되면서 정신없는 1년을 보낸것 같다. 많은 일이 있었지만 훗날에 2021년을 돌이켜 볼 때 희미해질수도 있는 기억을 남기기 위해 짧게라도 기록해보려고 한다.

## 회사

회사에 들어오기 전까지만 해도 블록체인이라는 말을 들어보기만 했지 블록체인 개발자는 정확히 어떤 일을 하는지 몰랐었다. (또는 블록체인 = 코인 정도...) 하지만 새로운 분야에 도전해보고 싶기도 하였고 CTO, CSO 분들이 뛰어나신 분들이라 옆에서 같이 일하며 성장하고 싶어서 본격적으로 블록체인 개발자로 커리어를 시작했다.

회사가 생긴지 얼마 되지 않았을 무렵이라 내 기억으론 개발자 + 비개발자 포함해서 10명 남짓 정도 되는 규모였다. 처음에는 아무것도 모르는 백지 상태라 바로 업무에 참여하지는 못하고 solidity나 react 같이 회사에서 사용하는 개발 언어에 익숙해지려고 했다. 어느정도 코드가 눈에 익기 시작할 무렵 크고 작은 프로젝트를 같이 진행하면서 연구실에 있을 때와는 또 다른 경험을 할 수 있었다.

### 회사업무

#### 첫 프로젝트

##### 토큰 프리세일(presale) 컨트랙트 작성

* 신규 DeFi 서비스를 런칭하면서 정식 런칭 전 사용자 유치를 위해 거버넌스 토큰(디파이 프로젝트에서 자체적으로 발행하는 토큰)을 프리세일 하는 컨트랙트를 작성했다.
* 튜토리얼 컨트랙트를 제외하고 처음으로 서비스에 사용되는 컨트랙트를 작성하고 배포까지 했다.

##### 신규 프로젝트 인터페이스 수정 및 배포

* 컨트랙트에서 정보를 조회하고 이를 웹페이지에 보여줄 수 있도록 인터페이스를 수정하고 배포하는 작업을 수행했다.
  * ethers rpc provider를 통해 컨트랙트에 정보 조회 요청
  * 리턴 받은 데이터를 잘 파싱하여 인터페이스로 보여주기
* Typescript 처음 써봤는데 처음이 어려웠지 익숙해지니까 편리한 언어인것 같다.
* React는 아직도 잘 모르겠다. 개인적으로 공부가 필요할듯

##### 느낀점

코드리뷰를 처음 받아 봤는데 정말 좋았다.

* 내가 코드를 작성하면서 놓쳤던 부분을 짚어주셔서 좋았다.
* 내가 작성한 코드는 남들에게 설명할 수 있을 정도로 정확히 파악하고 있어야한다.
  * 개발할 땐 신나게 작성하다가 나중에 코드 설명을 할 때 '왜 이렇게 짰더라?' 하지 않도록하기
* 정상적으로 실행만 되면 끝! 이 아니라 더 효율적으로 짤 수는 없는지 고민하게 되었다.
* Re-entrancy attack 등 코드 로직상 발생할 수 있는 보안 취약점도 항상 주의하며 컨트랙트를 작성해야한다.

#### 두번째 프로젝트

##### 대출 프로토콜과 연동하여 이자 파밍

* 개인이 대출 프로토콜에 자산을 예치할 때 수익을 극대화 하기 위해서는 일반적으로 다음과 같은 과정을 거쳐야한다.
  * 일정 자산 예치(supply)
  * 예치한 자산을 담보(collateral)로 대출 실행(borrow)
  * 대출 받은 자산을 다시 예치한다.
  * supply - borrow 반복
* 개인이 수행하기엔 번거롭고 가스비도 많이 들기 때문에 이를 자동화하여 대신 수행해주는 컨트랙트를 개발하였다.

##### 느낀점

우리 서비스 뿐만 아니라 다른 서비스 코드도 잘 살펴봐야한다.

라이브 배포 때 너무 힘들었던 기억이..

* 로컬에서 테스트를 아무리해도 메인넷에 배포했을 때 예기치 못한 오류가 발생할 수 있다.
* 로컬 테스트 -> 메인넷 배포 가 아니라 테스터 컨트랙트(토큰 입출금은 막고 계산 관련 로직만 유지)를 메인넷에 배포해서 테스트를 해보기

#### 세번째 프로젝트

##### 레버리지 파밍 컨트랙트

* Lending, Dex Dapp 둘을 모두 사용하여 이자 농사 수익을 극대화 할 수 있는 파밍 컨트랙트
* 사용자가 예치한 금액에 일정 레버리지 배수(x2, x3, ...) 만큼의 토큰을 빌려서 Dex에 예치하고 파밍할 수 있어야한다.

##### 느낀점

한 컨트랙트를 배포할 때 최대 용량 제한이 있기 때문에 효율적으로 모듈화 하여 짜는 것이 중요하다.

* 전체적인 로직을 큰 부분으로 나누어 각각의 컨트랙트로 작성한다. (유저와 인터렉션하는 부분, state 기록, 토큰 스왑 등)
* 인터페이스에 보여줄 내용을 생각하며 다양한 calculation function 구현 필요
* view function을 한군데에 몰아서 관리하는 것이 나중에 인터페이스 작업할 때 편리하다.



합류한지 얼마 안된 신입임에도 불구하고 여러가지 프로젝트를 맡으며 다양한 개발을 할 수 있어서 좋았다. 처음엔 컨트랙트 개발이라 마냥 어렵게만 느껴졌는데 (물론 지금도 어렵다) 전체적인 구조를 그리고 각 컨트랙트 별로 역할을 나누어 기능을 개발하는 과정 전체가 나에게는 즐거웠다. 평소 시티즈 같은 도시건설 게임을 좋아하는데 컨트랙트 개발도 이와 비슷한 맥락이 있는것 같다.



### 업무 외

#### 같이 일하는 사람들이 좋다.

회사에서 어떤 일을 하느냐만큼 중요한게 같이 일하는 사람이라고 생각한다. 다행히 첫 회사에서 만난 사람들 모두 친절하고 배울점이 많아 인간관계에서 오는 스트레스는 없이 다니고 있다. 

같이 일하면서 개발 능력 외에도 커뮤니케이션 능력도 키워나가고 싶다.

개발자 외에도 마케터, 디자이너 등 다양한 직군들과 이야기할 기회가 많아서 좋다. 서로가 서로의 일을 신기해하는 중.

#### 회사가 폭풍 성장했다.

내가 처음 들어왔을 때만해도 10명 남짓한 규모였는데 어느덧 20명이 넘는 규모로 성장했다. 덕분에 회사도 점점 큰 사무실로 옮기면서 성장하는 과정을 같이 경험을 겪을 수 있어서 좋았다. 



## 재태크

본격적으로 돈을 벌기 시작하면서 어떻게하면 자산을 불릴 수 있을지 고민을 했다. 대부분이 그렇듯 나도 주식/코인/부동산 크게 세 카테고리에서 불려보려고 했으나..

### 주식

올랐을 때 사고 떨어질 때 팔아서 점점 적자를 기록하다가 오히려 거래를 줄이고 관심을 끄니까 주가가 자연스레 회복하며 간신히 적자는 면했다.

### 코인

컨트랙트 개발 능력 성장과는 별개로 코인 자산은 전혀 성장하지 않았다..! (~~퇴화 중~~)

### 부동산

처음으로 청약을 넣어봤는데 덜컥 당첨이 되었다. 재당첨 제한이나 그런 제약사항이 없는 오피스텔이라 경험 삼아 넣어봤는데 당첨이 된 것이다. 하지만 당장 여유 자금도 없고 직접 실거주하기에도 너무 멀어서 계약은 포기했다. 내년엔 시드머니가 어느 정도 모이면 작게라도 투자할 수 있도록 공부를 해야겠다.





## 2022 목표

1. 업무 관련 공부

   단순히 컨트랙트 작성만 하는게 아니라 블록체인 생태계에 대한 전반적인 지식이 너무 부족했다. 생긴지 얼마 안된 기술인 만큼 빠르게 새로운 컨셉의 디파이 서비스들이 생겨나고 있다. 다른 디파이 서비스들의 토크노믹스는 어떤지, 컨트랙트 구현은 어떻게 했는지 등 공부하는 시간을 가져야겠다.

2. 자기개발

   회사 근처로 이사가면 그동안 출퇴근에 소모되던 시간을 아낄 수 있다. 그 시간동안 업무 외적으로 자기만족을 위한 자기 개발을 하고싶다. 지금 드는 생각은 보컬 트레이닝 학원 다니면서 컴플렉스였던 노래 실력을 좀 향상 시키고 싶다. 꾸준히 그림 그리면서 웹툰이나 이모티콘 출품해보기 등도 해보고 싶다.

3. 인간관계 챙기기

   그동안 연구실에 있을 땐 연구하랴, 올해는 회사에 적응하랴 거의 집-회사만 왔다갔다하면서 사람들을 많이 못 만나고 다녔다. 오랫동안 못봤던 친구들도 만나고 회사 사람들과 좀 친해지면서 인간 관계를 넓히고 싶다.