---
layout: post
title:  "[오브젝트] - TIL01: 객체지향 프로그래밍이란 무엇인가"
excerpt: 객체지향 프로그래밍이란 무엇인가
date:   2022-04-23
categories: [Development]
tags: [Book, Dev]
comments: false
---



# Introduction

객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)이라는 용어는 학부 시절 자바를 배울 때 처음 들어봤던 것 같다. 그 때는 객체(class) 개념도 제대로 이해하지 못해서 그냥 여러 함수와 변수를 갖고 있는 덩어리(?) 들을 잘 나누어서 프로그램밍하는 방법 정도로만 이해하고 넘어갔었다. 그 후로 연구실에서 연구를 할 때도, 간단한 프로젝트를 진행할 때도 객체 지향 프로그래밍이나 다른 디자인 패턴에 대해서 크게 고민을 해본 적이 없었던 것 같다.

스마트 컨트랙트 개발을 하면서 최근들어 프로그래밍 언어뿐만 아니라 디자인 패턴에도 관심을 갖게 되었다. 스마트 컨트랙트 구조 상 복잡한 작업일수록 여러 컨트랙트가 서로 상호 작용하는 경우가 많고, 업그레이드가 필요할 경우를 대비해야 하기 때문에 유지보수하기도 쉽고 다른 사람들이 봐도 읽기 쉽게 설계해야 했었다. 물론 디파이 특성상 코드가 공개되어 있는 프로젝트가 많기 때문에 여러 코드들을 참고할 수 있지만 신규 서비스를 개발할 때 바로 적용하기 어려운 경우가 많았다. 또한 다른 코드 참고 없이 스스로 설계하고 개발하더라도 다른 사람에게 읽히기 쉬우면서도, 유지보수 하기에 편리하게 짜고 싶었다. 그러던 중 프로그래밍 디자인 패턴 관련 서적들을 구경하다가 [오브젝트]라는 책을 발견했다.

생각해보니 컨트랙트도 하나의 객체로 다른 컨트랙트(객체)와 상호 작용하며 동작하기 때문에 객체 지향 프로그래밍 디자인 패턴에도 잘 맞아 떨어질 것 같았다. 책을 바로 구입하고 그냥 읽기만 해서는 머리 속에 안 남을 것 같아서, 책을 읽는 동안 일정 분량마다 간단하게 TIL(Today I Lean)을 정리하면서 포스팅하려고 한다.

### Header rule

h1 - 챕터 제목

h2 - 소챕터 제목(optional)

h3 - 기록해두면 좋은 문장, 표현

h4 - h3에 하위 항목을 나누어서 설명할 때



# Ch01. 객체, 설계

첫 장은 객체 지향 프로그래밍이란 어떤 것인지 보여주기 위해 간단한 티켓판매 시스템을 예시로 들어 시작한다.

### 모듈은 제대로 실행되어야 하고, 변경이 용이해야 하며, 이해하기 쉬워야한다.

#### 변경이 용이해야한다.

객체 사이의 **의존성(Dependency)을 적절히 낮춰야한다.** 예제에서는 하나의 객체(극장)에서 너무 많은 객체(티켓 판매원, 관객, 관객 가방 등)에 의존하고 있기 때문에 작은 변경에도 수정해야할 사항이 많아짐을 보여주었다.

의존성(결합도)을 적절히 낮춰서 변경이 용이한 설계를 하는 것이 중요하다.

#### 이해하기 쉬운 코드

일반적으로 사람이 생각하는 흐름과 다른 흐름으로 프로그램이 진행되면 코드는 이해하기 어려워진다. 하나의 객체에서 너무 많은 정보에 직접 접근 하는 방식은 이해하기 어렵다.

예를 들어 극장이 관객에게 티켓을 판매할 때 관객의 소지품을 확인하기 위해 직접 가방 객체에 접근할 필요는 없다. 관객에게 가방 객체를 요청하고 또 가방에서 필요한 정보(초대장 보유 유무, 티켓을 구매할 현금은 충분한지 등)를 요청할 수 있도록 적절한 인터페이스(interface)만 만들어주고 접근할 수 있도록 해야한다.

인터페이스를 통해 접근하도록 구현하면 의존성도 낮출 수 있다.

### 객체 지향프로그래밍은 책임의 적절한 분배

하나의 객체에서 너무 많은 일을 하게 되면 이 객체에 책임이 몰린 것이다. 

각각의 객체가 스스로 역할을 수행할 수 있도록 책임(프로세스)을 분배해줘야한다.

세부사항을 내부로 감추고(**Encapsulation**, 캡슐화) 최소한의 의존성을 갖도록 설계해야한다.

객체 하나하나가 자율성을 갖도록 설계하기.